---
title: 2021年终总结
authors: [zoe]
tags: [diary, thought]
---

## 缘起

今天是 2021 年 12 月 27 号，离元旦没有几天了，往年是没有写年终总结之类的习惯的。

但由于有空回去逛一些其他人的个人博客，经常会翻到其他人写的年终总结类似的文章。另外，加上最近经常登陆掘金，掘金正在举办关于写年终总结的活动，这两周看过的年终总结属实有点多。

迫于上述外力的影响，加上一段时间过后，总结一下自己的生活，工作学习等是很有必要的。

在这里写的总结主要是写给自己看，不是什么工作需要，工作任务之类的东西。当几年过去后，再去翻到之前写的日记或总结会有什么样的感受？（虽然在初高中偶尔也写日记，但更多是情感上的发泄，回过头看，自己当时是有些幼稚和年轻呢 🎈

<!--truncate-->

## 工作相关

从 2020 年转行成为一名前端工程师，在这个职位上已经一年多了，在目前的这家公司也做了一年零几天，已经完全适应了自己在工作中的角色，以及每天的工作内容变化。

其中的工作角色，工作内容，较我之前从事的职位还是有很大变化的。过去的工作中，每天都需要应对好多人的事情，无时无刻被打断，需要去服务内外部的同事，对自己的精力出现了严重的透支。

刚进入这份工作的角色时，还是很开心的，每天工作的时候被人打搅的少了，可以有更多的时间思考，完成手上的任务，舒适度还是 ok 的。

回顾整体的工作节奏，在前半年还是相对轻松，节奏不那么紧张的。

而到了年中之后，我们所在团队的领导离职了，我所在的组大家都越来越忙。在迭代完一个版本的产品后。被借调到其他的组帮忙，一帮就帮了好几个月，同时公司的氛围仿佛变成了“战斗状态”，为了一个大版本的迭代，手里的任务很重。10 月，结束了公司最重要产品的版本发布，马上投入到了新成立的一个产品的开发，一段时间算是做产品，一段时间算是做项目。第一次了解到在这里做产品和做项目的开发不同是在哪里，做项目不需要考虑代码的通用性，设计的通用性，量身定制即可，只要后期能够维护。而做产品才需要考虑对于对于各种不同的场景，如何设计。

从一个没有实际前端工作经验的前端工程师，在这份工作前，是有很大一部分的忐忑，担心自己不能胜任甚至被辞退。一年过去了，在前端工程师这个角色上，已经不在担心自己有可能无法胜任，在很多方面发现自己并不是最菜的，有很多地方也是有闪光的，有自己对于代码的要求，对于完成任务的责任心。

## 技术相关

在前端的开发过程中，自己感受平时的工作中缺少的部分：

- 前端设计

  在接到一份新的需求时，研究完需求进行一个完整的前端详细设计还是很有必要的。2022.01，最近正好接到新的需求，在尝试写设计文档，深感写设计文档也不是容易的事情，写好了能够避免后期在开发的时候遇到的问题的，提前沟通。但是目前开发时间很紧张，一个大功能，只有一周的时间，同时还需要去和后端沟通接口是否有问题，是否缺少。UI 稿是否完备，是否与需求完全一致，进行技术方案的设计还是缺少很多前置条件。

  是否要做，以及是否能做前端设计，对于任务的要求是比较高的。产品需求需要详细，各种可能的操作需要在需求设计的时候就考虑到。同时开发排期不要太紧张，不然都是拿起来就干，哪里有时间先进行设计再开发。进行比较完整的前端设计是需要不少时间的。

  学习政采云的前端设计文章：[在政采云如何写前端技术方案文档 - 掘金](https://juejin.cn/post/7041713124210114567)

- 对于做的功能的测试用例

## 生活相关

**日常生活**

每天的生活节奏大概是这样的。

工作日：

8:45 起床，上班。

9:30 - 19:00 努力工作。

19:30 - 21:00 晚饭时间。

21:00 - 睡前 农药/洗衣服/刷手机/学习。

休息日：

11:00 起床，做饭，吃饭。

- 不加班的情况：

13:00 农药/学习。

16:00 午睡。

19:30 晚饭时间。

- 加班的情况：

13:00-21:00 工作。

21:00-22:30 学习。

23:00 睡觉。

**个人成长**

从前端相关的技术上：

在工作中，工作上的业务还是很忙碌的，每天排的满满当当，而且大部分情况下都是直接开干，缺少一定的规划和设计。

工作之外，今年花了很多时间在掘金社区上，有时会去看文章进行学习，有时会刷刷沸点摸鱼。

其他的方面：

有空会在微信读书上看看书，虽然可能还是三天打鱼两天晒网，但整体还是有一定的阅读量。 读书的内容包括上面技术相关，也包含一些心理认知，哲学书籍。

## 情感相关

与父母的联系基本是每周一次视频，不算太密切，也不算太疏远，与之前的频率差不太多。每年回家大概两次，时间还是比较短，没什么大的冲突，但自己遇到的一些问题，或者一些想法，会分情况考虑是否要讲。思维角度上的问题，有很多是没办法沟通的，这一点上也没有什么解决方案。

关于在个人情感上，与去年一样，还是一个单身狗。间歇性积极营业，大部分时间习惯了单身。有过一些波折，有过在聊的，在发展中的对象，但并没有形成稳定的关系就拜拜了。

## 展望

有总结，当然也要有规划。

给 2022 年制定几个小目标，希望能够有更多的进步。

1. 多读书。全年目标微信读书一年能够有 300 小时，加上之前累计的部分，共计约 850 小时。争取每天能有一小时的阅读时间。

   2022 年好好读一下亲密关系这本书，在和父母，和朋友的交往上，自己都是处于比较疏离的状态，并没有很亲密的情感连接，需要好好学习，实践如何建立亲密关系。

2. 少玩一些王者荣耀。一年的场次，希望可以控制在 500 场以内。

3. 多运动。 这一点在 2021 的计划中也有，7 月还立了一个半年的减肥 flag 但并未成功，同志仍需努力。

   大计划：在 2022 年清明节之前，瘦 10 斤，清明节之后不能超过瘦 10 斤后的体重。

   小计划：2022.02.28 之前瘦 5 斤。健身卡 4 月底到期，到期前充分利用，每周至少去健身房两次。

4. 技术上，除了工作中的应用，之外的学习还是不够。

   希望能够在各种社区上有一定的输出。练习输出，先定个小目标，2022 年在掘金有 8 篇输出文章。不需要过多纠结文章的质量，只要求自己是认真实践或者认真总结的文章即可。
